Профессор Выбегалло кушал. На столе перед ним дымилась большая фотографическая кювета,
доверху наполненная пареными отрубями. Не обращая ни на кого специального внимания, он зачер-
пывал отруби широкой ладонью, уминал их пальцами, как плов, и образовавшийся комок отправлял
в ротовое отверстие, обильно посыпая крошками бороду. При этом он хрустел, чмокал, хрюкал,
всхрапывал, склонял голову набок и жмурился, словно от огромного наслаждения. Время от времени,
не переставая глотать и давиться, он приходил в волнение, хватал за края чан с отрубями и вёдра с
обратом, стоявшие рядом с ним на полу, и каждый раз придвигал их к себе всё ближе и ближе. На
другом конце стола молоденькая ведьма-практикантка Стелла с чистыми розовыми ушками, бледная
и заплаканная, с дрожащими губками, нарезала хлебные буханки огромными скибками и, отворачи-
ваясь, подносила их Выбегалле на вытянутых руках. Центральный автоклав был раскрыт, опрокинут,
и вокруг него растеклась обширная зеленоватая лужа.
Выбегалло вдруг произнёс неразборчиво:
– Эй, девка… эта… молока давай! Лей, значить, прямо сюда, в отрубя… Силь ву пле, значить…
Стелла торопливо подхватила ведро и плеснула в кювету обрат.
– Эх! – воскликнул профессор Выбегалло. – Посуда мала, значить! Ты, девка, как тебя, эта,
прямо в чан лей. Будем, значить, из чана кушать…
Стелла стала опрокидывать вёдра в чан с отрубями, а профессор, ухвативши кювету, как ложку,
принялся черпать отруби и отправлять в пасть, раскрывшуюся вдруг невероятно широко.
– Да позвоните же ему! – жалобно закричала Стелла. – Он же сейчас всё доест!
– Звонили уже, – сказали в толпе. – Ты лучше от него отойди всё-таки. Ступай сюда.
– Ну, он придёт? Придёт?
– Сказал, что выходит. Галоши, значить, надевает и выходит. Отойди от него, тебе говорят.
Я, наконец, понял, в чём дело. Это не был профессор Выбегалло. Это был новорождённый ка-
давр, модель Человека, неудовлетворённого желудочно. И слава богу, а то я уж было подумал, что
профессора хватил мозговой паралич. Как следствие напряжённых занятий.
Стелла осторожненько отошла. Её схватили за плечи и втянули в толпу. Она спряталась за моей
спиной, вцепившись мне в локоть, и я немедленно расправил плечи, хотя не понимал ещё, в чём дело
и чего она так боится. Кадавр жрал. В лаборатории, полной народа, стояла потрясённая тишина, и
было слышно только, как он сопит и хрустит, словно лошадь, и скребёт кюветой по стенкам чана.
Мы смотрели. Он слез со стула и погрузил голову в чан. Женщины отвернулись. Лилечке Новосме-
ховой стало плохо, и её вывели в коридор. Потом ясный голос Эдика Амперяна произнёс:
– Хорошо. Будем логичны. Сейчас он прикончит отруби, потом доест хлеб. А потом?
В передних рядах возникло движение. Толпа потеснилась к дверям. Я начал понимать. Стелла
сказала тоненьким голоском:
– Ещё селёдочные головы есть…
– Много?
– Две тонны.
– М-да, – сказал Эдик. – И где же они?
– Они должны подаваться по конвейеру, – сказала Стелла. – Но я пробовала, а конвейер сло-
ман…
– Между прочим, – сказал Роман громко, – уже в течение двух минут я пытаюсь его пассивизи-
ровать, и совершенно безрезультатно…
– Я тоже, – сказал Эдик.
– Поэтому, – сказал Роман, – было бы очень хорошо, если бы кто-нибудь из особо брезгливых
занялся починкой конвейера. Как паллиатив. Есть тут кто-нибудь ещё из магистров? Эдика я вижу.
Ещё кто-нибудь есть? Корнеев! Виктор Павлович, ты здесь?
– Нет его. Может быть, за Фёдором Симеоновичем сбегать?
– Я думаю, пока не стоит беспокоить. Справимся как-нибудь. Эдик, давай-ка вместе, сосредо-
точенно.
– В каком режиме?
– В режиме торможения. Вплоть до тетануса. Ребята, помогайте все, кто умеет.
– Одну минутку, – сказал Эдик. – А если мы его повредим?
– Да-да-да, – сказал я. – Вы уж лучше не надо. Пусть уж он лучше меня сожрёт.
– Не беспокойся, не беспокойся. Мы будем осторожны. Эдик, давай на прикосновениях. В одно
касание.
– Начали, – сказал Эдик.
Стало ещё тише. Кадавр ворочался в чане, а за стеной переговаривались и постукивали добро-
вольцы, возившиеся с конвейером. Прошла минута. Кадавр вылез из чана, утёр бороду, сонно по-
смотрел на нас и вдруг ловким движением, неимоверно далеко вытянув руку, сцапал последнюю бу-
ханку хлеба. Затем он рокочуще отрыгнул и откинулся на спинку стула, сложив руки на огромном
вздувшемся животе. По лицу его разлилось блаженство. Он посапывал и бессмысленно улыбался. Он
был несомненно счастлив, как бывает счастлив предельно уставший человек, добравшийся наконец
до желанной постели.
– Подействовало, кажется, – с облегчённым вздохом сказал кто-то в толпе.
Роман с сомнением поджал губы.
– У меня нет такого впечатления, – вежливо сказал Эдик.
– Может быть, у него завод кончился? – сказал я с надеждой.
Стелла жалобно сообщила:
– Это просто релаксация… Пароксизм довольства. Он скоро опять проснётся.
– Слабаки вы, магистры, – сказал мужественный голос. – Пустите-ка меня, пойду Фёдора Си-
меоновича позову.
Все переглядывались, неуверенно улыбаясь. Роман задумчиво играл умклайдетом, катая его на
ладони. Стелла дрожала, шепча: «Что ж это будет? Саша, я боюсь!» Что касается меня, то я выпячи-
вал грудь, хмурил брови и боролся со страстным желанием позвонить Модесту Матвеевичу. Мне
ужасно хотелось снять с себя ответственность. Это была слабость, и я был бессилен перед ней. Мо-
дест Матвеевич представлялся мне сейчас совсем в особом свете, и я с надеждой вспоминал защи-
щённую в прошлом месяце магистерскую диссертацию «О соотношении законов природы и законов
администрации», где в частности доказывалось, что сплошь и рядом административные законы в си-
лу своей специфической непреклонности оказываются действеннее природных и магических законо-
мерностей. Я был убеждён, что стоило бы Модесту Матвеевичу появиться здесь и заорать на упыря:
«Вы это прекратите, товарищ Выбегалло!» – как упырь немедленно бы прекратил.
– Роман, – сказал я небрежно, – я думаю, что в крайнем случае ты способен его дематериализо-
вать?
Роман засмеялся и похлопал меня по плечу.
– Не трусь, – сказал он. – Это всё игрушки. С Выбегаллой только связываться неохота… Этого
ты не бойся, ты вон того бойся! – Он указал на второй автоклав, мирно пощёлкивающий в углу.
Между тем кадавр вдруг беспокойно зашевелился. Стелла тихонько взвизгнула и прижалась ко
мне. Глаза кадавра раскрылись. Сначала он нагнулся и заглянул в чан. Потом погремел пустыми вёд-
рами. Потом замер и некоторое время сидел неподвижно. Выражение довольства на его лице смени-
лось выражением горькой обиды. Он приподнялся, быстро обнюхал, шевеля ноздрями, стол и, вытя-
нув длинный красный язык, слизнул крошки.
– Ну, держись, ребята… – прошептали в толпе.
Кадавр сунул руку в чан, вытащил кювету, осмотрел её со всех сторон и осторожно откусил
край. Брови его страдальчески поднялись. Он откусил ещё кусок и захрустел. Лицо его посинело,
словно бы от сильного раздражения, глаза увлажнились, но он кусал раз за разом, пока не сжевал всю
кювету. С минуту он сидел в задумчивости, пробуя пальцами зубы, затем медленно прошёлся взгля-
дом по замершей толпе. Нехороший у него был взгляд – оценивающий, выбирающий какой-то. Во-
лодя Почкин непроизвольно произнёс: «Но-но, тихо, ты…» И тут пустые прозрачные глаза упёрлись
в Стеллу, и она испустила вопль, тот самый душераздирающий вопль, переходящий в ультразвук,
который мы с Романом уже слышали в приёмной директора четырьмя этажами ниже. Я содрогнулся.
Кадавра это тоже смутило: он опустил глаза и нервно забарабанил пальцами по столу.
В дверях раздался шум, все задвигались, и сквозь толпу, расталкивая зазевавшихся, выдирая
сосульки из бороды, полез Амвросий Амбруазович Выбегалло. Настоящий. От него пахло водкой,
зипуном и морозом.
– Милай! – закричал он. – Что же это, а? Кель сетуасьен!9 Стелла, что же ты, эта, смотришь!..
Где селёдка? У него же потребности!.. У него же они растут!.. Мои труды читать надо!
Он приблизился к кадавру, и кадавр сейчас же принялся жадно его обнюхивать. Выбегалло от-
дал ему зипун.
– Потребности надо удовлетворять! – говорил он, торопливо щёлкая переключателями на пуль-
те конвейера. – Почему сразу не дала? Ох уж эти ле фам, ле фам!..10 Кто сказал, что сломан? И не
сломан вовсе, а заговорён. Чтоб, значить, не всякому пользоваться, потому что, эта, потребности у
всех, а селёдка – для модели…
В стене открылось окошечко, затарахтел конвейер, и прямо на пол полился поток благоухаю-
щих селёдочных голов. Глаза кадавра сверкнули. Он пал на четвереньки, дробной рысью подскакал к
окошечку и взялся за дело. Выбегалло, стоя рядом, хлопал в ладоши, радостно вскрикивал и время от
времени, переполняясь чувствами, принимался чесать кадавра за ухом.
Толпа облегчённо вздыхала и шевелилась. Выяснилось, что Выбегалло привёл с собой двух
корреспондентов областной газеты. Корреспонденты были знакомые – Г. Проницательный и Б. Питомник. От них тоже пахло водкой. Сверкая блицами, они принялись фотографировать и записывать
в книжечки. Г. Проницательный и Б. Питомник специализировались по науке. Г. Проницательный
был прославлен фразой: «Оорт первый взглянул на звёздное небо и заметил, что Галактика вращает-
ся». Ему же принадлежали: литературная запись повествования Мерлина о путешествии с председа-
телем райсовета и интервью, взятое (по неграмотности) у дубля Ойры-Ойры. Интервью имело назва-
ние «Человек с большой буквы» и начиналось словами: «Как всякий истинный учёный, он был
немногословен…» Б. Питомник паразитировал на Выбегалле. Его боевые очерки о самонадевающей-
ся обуви, о самовыдергивающе-самоукладывающейся в грузовики моркови и о других проектах Вы-
бегаллы были широко известны в области, а статья «Волшебник из Соловца» появилась даже в одном
из центральных журналов.
Когда у кадавра наступил очередной пароксизм довольства и он задремал, подоспевшие лабо-
ранты Выбегаллы, с корнем выдранные из-за новогодних столов и потому очень неприветливые, то-
ропливо нарядили его в чёрную пару и подсунули под него стул. Корреспонденты поставили Выбе-
галлу рядом, положили его руки на плечи кадавра и, нацелясь объективами, попросили продолжать.
– Главное – что? – с готовностью провозгласил Выбегалло. – Главное, чтобы человек был сча-
стлив. Замечаю это в скобках: счастье есть понятие человеческое. А что есть человек, философски
говоря? Человек, товарищи, есть хомо сапиенс, который может и хочет. Может, эта, всё, что хочет, а
хочет всё, что может. Нес па, товарищи? Ежели он, то есть человек, может всё, что хочет, а хочет всё,
что может, то он и есть счастлив. Так мы его и определим. Что мы здесь, товарищи, перед собою
имеем? Мы имеем модель. Но эта модель, товарищи, хочет, и это уже хорошо. Так сказать, экселент,
эксви, шармант11. И ещё, товарищи, вы сами видите, что она может. И это ещё лучше, потому что раз
так, то она… он, значить, счастливый. Имеется метафизический переход от несчастья к счастью, и
это нас не может удивлять, потому что счастливыми не рождаются, а счастливыми, эта, становятся.
Благодаря заботам и правильному к тебе отношению. Вот оно сейчас просыпается… Оно хочет. И
потому оно пока несчастливо. Но оно может, и через это «может» совершается диалектический ска-
чок. Во, во!.. Смотрите! Видали, как оно может? Ух ты, мой милый, ух ты, мой радостный!.. Во, во!
Вот как оно может! Минут десять-пятнадцать оно может… Вы, там, товарищ Питомник, свой фото-
аппаратик отложите, а возьмите вы киноаппаратик, потому как здесь мы имеем процесс… здесь у нас
всё в движении! Покой у нас, как и полагается быть, относителен, движение у нас абсолютно. Вот
так. Теперь оно смогло и диалектически переходит к счастью. К довольству, то есть. Видите, оно гла-
за закрыло. Наслаждается. Ему хорошо. Я вам научно утверждаю, что готов был бы с ним поменять-
ся. В данный, конечно, момент… Вы, товарищ Проницательный, всё, что я говорю, записывайте, а
потом дайте мне. Я приглажу и ссылки вставлю… Вот теперь оно дремлет, но это ещё не всё. По-
требности должны идти у нас как вглубь, так и вширь. Это, значить, будет единственно верный про-
цесс. Он ди ке12, Выбегалло, мол, против духовного мира. Это, товарищи, ярлык. Нам, товарищи,
давно пора забыть такие манеры в научной дискуссии. Все мы знаем, что материальное идёт впереди,
а духовное идёт позади. Сатур вентур, как известно, нон студит либентур13. Что мы, применительно к
данному случаю, переведём так: голодной куме всё хлеб на уме…
– Наоборот, – сказал Ойра-Ойра.
Некоторое время Выбегалло пусто смотрел на него, затем сказал:
– Эту реплику из зала мы, товарищи, сейчас отметём с негодованием. Как неорганизованную.
Не будем отвлекаться от главного – от практики. Оставим теорию лицам, в ней недостаточно подко-
ванным. Я продолжаю и перехожу к следующей ступени эксперимента. Поясняю для прессы. Исходя
из материалистической идеи о том, что временное удовлетворение матпотребностей произошло,
можно переходить к удовлетворению духпотребностей. То есть посмотреть кино, телевизор, послу-
шать народную музыку или попеть самому и даже почитать какую-нибудь книгу, скажем, «Кроко-
дил» или там газету… Мы, товарищи, не забываем, что ко всему этому надо иметь способности, в то
время как удовлетворение матпотребностей особенных способностей не требует, они всегда есть, ибо
природа следует материализму. Пока насчёт духовных способностей данной модели мы сказать ничего не можем, поскольку её рациональное зерно есть желудочная неудовлетворённость. Но эти дух-
способности мы сейчас у неё вычленим.